Maria, amada mía: Los días pasan sin noticias tuyas y ahora, afligida y consumida, mi alma llora. Añoro tus labios y tus caricias, ansío tus manos y tus abrazos. Mis ojos, abatidos, buscan tus cartas mas solo hallan un buzón vacío y mis oídos, arrullados ahora por las gaviotas, suspiran por tu voz bajo la música romántica imaginada. Por las mañanas alcanzo la playa bajo un sol tímido; las olas agitadas y la lánguida luz anuncian, con puntualidad rigurosa, un otoño átono para mí. Amor mío, un otoño frío nos aproximó y si nos abandonamos a la farsa... otro nos distanciará. Con todo mi amor....
